---
tag: 算法
description: 常见算法思想汇总；分治、动态规划、贪心、回溯、分支界限
---


# 常见算法



<br>

## 分治

将一个复杂的问题分解成 n 个小问题，并且要求小问题的解法和大问题的解法一致，从而将大问题分而治之。**分治是思想，递归是手段**。分治和递归经常放在一起使用。



如果一个复杂问题具有以下几个特征：

1. 该问题缩小到一定规模后就可以很容易解决；
2. 该问题可以分解成若干个解法一致的小问题；
3. 该问题的结果可以由若干个小问题的结果合并而成；
4. 若干个小问题之间相互独立，任意子问题之间没有交集解；



第一个特征几乎所有的复杂问题都符合；第二个特征也是几乎所有的问题都符合，它是分治法中运用递归手段的前提；第三个特征是关键，能否利用分治法取决于第三个特征，如果具备一和二，不具备三，可以考虑使用动态规划或者贪心算法；第四个特征涉及到分治法的效率问题，如果子问题之间不相互独立，分治法还需要处理重复解，多做了一部分工作。此时虽然可以用分治法，但还是使用动态规划比较好。



使用步骤：

1. 将复杂问题分解成具有相同解法的小问题
2. 若小问题规模足够小，直接解决，否则递归解决各个小问题；
3. 合并各个子问题的解。



<br>

## 动态规划

将复杂问题分解成若干小问题，按顺序逐一求解。处理问题时将满足条件的解保存，前驱问题的解能为后续问题的解提供有用信息。重复上述步骤，直到求出所有可能的解。最后在局部解中找到最优解。

与分治法最大的区别是，动态规划下一个子问题的解是建立在上一个子问题的解的基础上，进一步求解得到的。



如果一个问题具有以下特征：

1. 求最优解；
2. 前驱问题的解确定后不受后继问题的解的干扰；
3. 子问题之间不相互独立，后继问题的解依赖前驱问题的解。



使用步骤：

1. 划分阶段，将问题按照一定维度进行拆分，划分后的各个子问题必须是有序或可排序的；
2. 确定状态，将各个前驱问题的解通过一定状态表示出来，并将其保存；
3. 确定决策和状态转移方程，转移状态就是根据前驱问题的状态通过决策求出现阶段的解，如果确定了决策状态转移方程就可以很快写出。通常的做法是根据相邻状态之间的关系来确定决策方法和转移方程；
4. 寻找边界条件，状态转移方程是一个递推式，需要一个递归的终止条件。



> 动态规划的核心思想就是穷举求最值
>
> 只有列出**正确的「状态转移方程」**，才能正确地穷举
>
> 需要判断算法问题是否**具备「最优子结构」**
>
> 动态规划问题**存在「重叠子问题」**，如果暴力穷举的话效率会很低，所以需要你使用「备忘录」或者「DP table」来优化穷举过程，避免不必要的计算
>
> 子问题、最优子结构、状态转移方程就是动态规划三要素
>
> **递归算法的时间复杂度怎么计算？就是用子问题个数乘以解决一个子问题需要的时间**。
>
> 「状态转移方程」是解决问题的核心，直接代表着暴力解法。**动态规划问题最困难的就是写出这个暴力解，即状态转移方程**
>
> 只要写出暴力解，优化方法无非是用备忘录或者 DP table



<br>

## 贪心

> ...


<br>

## 回溯

> ...


<br>

## 分支界限

> ...




<br>

## KMP

[如何更好地理解和掌握 KMP 算法?](https://www.zhihu.com/question/21923021/answer/281346746)
